---
layout: post
title:  "El hit del juego de ayer"
date:   2021-06-30 16:00:00
author: J. Javier Gálvez-Gamboa
categories: Phil
cover:  "/assets/imgs/baseball-2489791_960_720.jpg"
lang: es
ref: hit
---

Es común dentro de la comunidad beisbolera hablar de juegos pasados, sobre todo de las proezas realizadas. Se torna entretenido y una oportunidad de convivencia el escuchar y contar las anécdotas vividas dentro del terreno de juego. 

Aunque añorar el pasado trae algunos beneficios, en otras ocasiones nos limita vivir el momento presente y sobre todo a seguir avanzando. 

En mi adolescencia, en cierta ocasión cuando terminaba de ~~contar~~ presumir de las cosas buenas que había hecho en el pasado, un amigo me soltó una frase que se me quedó muy grabada: 

> El hit que pegaste en el juego de ayer, no te sirve para el juego de ahora

Si bien el hit aumenta nuestro porcentaje de bateo, en nada impacta al resultado del juego de hoy. Si bien es bueno tomar inspiración de nuestros propios logros, hay que evitar que nuestro éxito nos hunda.

Una de las posibles causas de que el éxito lleva al fracaso, es cuando llegamos a "creer" que ya logramos mucho y nos creemos, nos confiamos y entonces ya no ponemos el mismo empeño. Y digo "creer" porque pudo haber sido un hit, un home run o un grand slam y para algunos será mucho, para otros poco. Entonces, tomemos nuestros logros como una métrica de que vamos mejorando.

La otra cara de la moneda se podría resumir en esta frase que acabo de inventar:

> El error que cometiste en el juego de ayer, no afecta el juego de ahora.

Llegar cabizbajo e inseguro al siguiente juego porque cometiste un error ayer, es doble error. No dejemos que nuestras fallas en el pasado nos hundan en el presente y nos limite nuestro futuro. Mejor hay que tomarlos para analizar qué hicimos mal, aprender e ir a hacer las cosas bien en el juego de ahora.

Con todo esto, quería recordarte que cada juego es un juego nuevo, así como cada día de tu vida es un día nuevo. 

<br/> 
¡Puro pa' delante!
