---
layout: post
title:  "Prediciendo... ¿El pasado?"
date:   2021-05-31 16:00:00
author: J. Javier Gálvez-Gamboa
categories: Phil
cover:  "/assets/imgs/photo-1508802493048-bf55245a557b.jpeg"
lang: es
ref: hindcast
---

"Si no hubieras hecho ese error, esa carrera no hubiera entrado" es una reclamación o comentario que probablemente los jugadores y observadores del beisbol habremos dicho o escuchado alguna vez. 

¿Alguna vez has juzgado por el resultado? Seguramente si e incluso te has juzgado a ti mismo. 

Juzgar sólo por el resultado es, desde un punto de vista, erróneo. Y es desde esta perspectiva la cual hablaremos con más detalle.  

En la situación "si no hubieras hecho ese error, esa carrera no hubiera entrado", suceden dos fallas.  

La primera es que estamos evaluando la gravedad del error basado en el resultado en si. Un evento altamente probable que suceda puede no suceder. Supongamos que tenemos un dado de seis caras. En 5 de las 6 caras hay unos y en sólo una cara hay un cinco ¿Por cuál número apostarías, por el uno o el cinco? Si apuestas por el 1 y el resultado de lanzar el dado es un 5 ¿Tomaste una buena decisión o mala decisión? Pensaría que fue una buena. Termina de analizar las otras posibilidades y quizá llegues a la conclusión que juzgar por el resultado esta errado. El objetivo de apostar en el caso del dado, no es ganar, es tomar una buena decisión ¿Estás de acuerdo? Porque ganar o perder, no está en nuestro control, ganar no es el objetivo ¿Aplicará lo mismo para el besibol y la vida misma? Escríbelo en los comentarios. 

Regresando al ejemplo del beisbol, el error es un error independientemente de si tuvo un impacto positivo o negativo en el score del juego. Aun cuando se llegase a aseverar que el error le costó el juego al equipo, la realidad es, que no hay forma de saberlo. 

Aunque personalmente siempre juego para ganar, busco estar consciente de que no controlo el resultado, sólo mis acciones y decisiones. Que aun haciendo las cosas bien, las cosas podrían no salir como uno espera. Sin el objetivo de desanimar, aunque suena muy bonita la frase "échale ganas y podrás logras lo que te propongas", no la considero del todo cierto. Sin embargo, esto no impide hacer las cosas lo mejor posible porque perder un juego jugado intensamente, podrá quitarte el triunfo, pero no la gloria. 

La segunda es que estamos asumiendo que, si no se hubiera cometido el error, la carrera no hubiera entrado. Como si los eventos que conllevan a un resultado estuvieran bien definidos. Una forma de ver este punto es preguntarnos ¿Somos capaces de predecir el pasado? yo diría, es imposible. Porque la carrera pudo entrar con o sin error. No hay manera de saberlo. Hay una frase de un anunciador de los Yankees que resume muy bien lo quiero transmitir y que me encanta: la falacia del resultado predeterminado ("The fallacy of the predetermined outcome" en inglés). 

Un ejemplo real, que lleva al extremo el ser juzgado por el resultado, es el incidente de Bartman. Los cachorros de Chicago atravesaban una sequía de campeonato de serie mundial de más de 90 años. Estaban a un juego para ganar el campeonato de la liga nacional (el paso previo a la serie mundial), el juego 6 de la serie. Ganando 3-0 en la 8va entrada, sale un elevado hacia al jardín izquierdo muy cerca de las gradas. El jardinero intenta hacer la atrapada pero varios aficionados buscan agarrar la bola también. El desafortunado Steve Bartman es quien desvía la bola, quitándole al jugador la oportunidad de hacer el out. Después de ese incidente, el equipo contrario anota 8 carreras, por lo que los cachorros terminan perdiendo el juego. Los cachorros tenían otra oportunidad de ganar el campeonato en un siguiente juego, pero también lo perdieron. 

¿A quién creen que le echaron la culpa de todo? La afición de los cachorros juzgó de forma tan severa a Steve por causar que los cachorros perdieran el juego 6 y, además, el juego 7, como si de un efecto dominó se tratara.  

Sucedieron varias cosas absurdas entorno a esta historia, como que la bola fue quemada y que nadie se sentó en el asiento que usó Bartan durante mucho tiempo. Puedes investigar más sobre este incidente, pues se han escrito libros y filmados documentales de él, pero lo que quisiera resaltar es que no hay mucha diferencia con eventos de menor magnitud que suceden en el beisbol y la vida.  

En resumen, la sugerencia es, la próxima vez que juzgues o critiques, procura quitar el resultado de la ecuación y sobre todo, sigue disfrutando del juego.

<br/> 
¡Éxito pelotero!
