---
layout: post
title:  "Soy leyenda"
date:   2021-09-20 16:00:00
author: J. Javier Gálvez-Gamboa
categories: Phil
cover:  "/assets/imgs/ben-hershey-Ql2n3JsUpww-unsplash.jpg"
lang: es
ref: hit
---

En la historia del beisbol han existido grandes figuras que se han convertido en leyendas. Es común que, de niños, jugando beisbol, decir que somos alguna de esas figuras. Alucinas apuntando a la barda como lo hizo Babe Ruth. Estas pichando y te sientes Mariano Rivera. O estas bateando y quieres hacer un swing al estilo Ken Griffey Jr. 

Son las estrellas del pasado las que han inspirado a las estrellas del presente y son estas últimas la inspiración de generaciones futuras. 

Sin embargo, las estrellas son únicas. No se ha visto otro swing de poder y elegancia como el de Ken Griffey Jr. Tampoco un *Cutter* (la recta cortada) con el dominio que lo lanzaba Mariano Rivera. 

Aunque seguramente hay varias razones por las cuales las leyendas no se repiten, una de las que se me ocurren que más influyen, es que los detalles **no se pueden explicar** (si tienes en mente otras razones, enriquece este análisis en los comentarios). 

Existen excelentes entrenadores, incluso, algunos pueden ser las mismas leyendas. Aun así, son incapaces de poder explicar todos los detalles de cómo se juega cierta posición o de cómo se hace un buen swing al estilo Ken Griffey Jr., aunque sea el mismo Junior quien te lo explique. Y no es que no quiera explicarte cómo hace el swing, es que ni el mismo sabe exactamente cómo lo hace. Puede enseñarte muchas cosas, darte tips, incluso quien enseña creerá habértelo enseñado todo y, aun así, nunca serás como él. 

Es algo así como cocinar. Aunque sigas la receta, posiblemente no le des el mismo sazón que el Chef que escribió la receta. 

Mariano Rivera, revela su "secreto" [en este video](https://www.instagram.com/p/CAgrf1JA2h9/?utm_source=ig_embed&ig_rid=372a55df-d573-49dc-9700-1d6d4c2c025b). Aun haciendo caso a la explicación, quizá no seas capaz de saber cómo lanzar el *Cutter*, porque hay algo que no te va explicar. No te lo explicará no porque no quiera, es que ni siquiera él sabe qué es. Y como bien dice en su video, aun si lograras hacer ese lanzamiento, tú serás el número dos, él siempre será el número uno. Parece broma, pero no, es algo muy cercano a la realidad. No puede haber otro Mariano Rivera y no es precisamente que tú, aun dominando el *Cutter*, seas mejor o peor que él, es que eres otra persona. 

Nunca seremos como otras personas. Así que, en nuestro propio camino, la comparación justa es con nuestro yo del día de ayer. 

Mejorar nuestra técnica de bateo y el fildeo mediante entrenamiento. Leer, escribir o aprender otro idioma. Enojarse menos, reír más… lo que sea que consideres que te lleva a ser mejor que ayer. Es una guía que te puede llevar a alcanzar tu verdadero potencial. 

Forja tu propia leyenda, dentro y fuera del campo. 

¡Mucha suerte pelotero! 
