---
layout: post
title:  "Práctica"
date:   2021-08-07 16:00:00
author: J. Javier Gálvez-Gamboa
categories: Phil
cover:  "/assets/imgs/photo-1508344928928-7165b67de128.jpeg"
lang: es
ref: hit
---

Jack Robinson, quien se convertiría en el primero afro americano en jugar beisbol de Grandes Ligas, tras haber conectado un home run, su compañero George "Shotgun" Shuba lo esperó en el home plate para darle la mano para felicitarlo. A este evento se le conoce como ["el apretón de manos del siglo"](https://ichi.pro/es/un-apreton-de-manos-por-el-siglo-81659072144021), que fue congelado en el tiempo en una maravillosa fotografía tomada en el momento preciso. Formaría parte de los primeros eventos que terminarían por romper la barrera racial del beisbol de las ligas mayores.  

Shuba, no sólo es conocido por haber sido gran amigo de Jackie, también fue un bateador de su época con una peculiar fama.

Su apodo "The Shotgun", que en español significa "La escopeta", se lo había ganado por batear unas líneas poderosas por todo el campo, **con un swing** tan compacto y tan fluido **que parecía tan natural como una sonrisa**.

Esta descripción la extraje de un libro llamado "The boys of summer", escrito por Roger Kahn. 

En el libro narra en una parte que el mismo escritor, Khan, le dice a Shuba:

"Hubiera dado cualquier cosa por tener tu swing natural".

A lo que Shuba le responde: "Lo podrías tener".

Podrías imaginar la cara de sorpresa de Khan.

Shuba, explica su método. Le hizo unos hoyos a un bat de madera, rellenándolo con 10 libras de plomo. Después, a una cuerda le hizo un par de nudos simulando una pelota. 

Shuba fue al archivo y sacó una tabla, marcada con Xs. "En los inviernos, durante quince años después de cargar papas o cualquier otra cosa, incluso cuando estaba en las mayores, golpeaba a los nudos seiscientas veces. Todas las noches, cada sesenta, hacía una X. Diez X y tenía mis seiscientos swings. Entonces podía irme dormir".

"¿A eso lo llamas natural? Hice swing con un bate de 44 onzas 600 veces por noche, 4200 veces a la semana, 47200 swings todos los inviernos. Muñecas. La bola rápida viene hacia ti. Tienes que sacarla con las muñecas. Cuarenta y siete mil doscientas veces".

¿A qué viene esta historia?

Al momento de escribir este artículo, están aconteciendo las olimpiadas de Tokio 2020. Podemos ver a diferentes atletas que parecen tener talento natural y probablemente algunos lo tengan. Sin embargo, la mayoría de ellos se ven como si fueran natural debido a la práctica. 

George Shuba no tenía talento, el desarrolló una habilidad. 

Con esta historia te quiero decir que, no te cierres a que no tienes talento. La habilidad es algo que se puede aprender y la manera de adquirir una habilidad, es con práctica. 

Haz tu 10x hoy, luego hazlas mañana también... así es como se desarrolla ~~un talento~~ una habilidad tan natural como una sonrisa 😃
