---
layout: post
title:  "El pasado no define el futuro"
date:   2021-03-30 16:00:00
author: J. Javier Gálvez-Gamboa
categories: Phil
cover:  "/assets/imgs/Melissa_Mayeux-1040x572.jpg"
lang: es
ref: mlb-girl
---

Hablar de beisbol es hablar también de estadísticas. Existen aficionados, comentaristas y profesionales que devoran las estadísticas y parecen nunca saciar el hambre por los números. Muchos se apoyan en la sabermetría principalmente para predecir el futuro. 

La sabermetría es el análisis objetivo del beisbol utilizando principalmente probabilidad y estadística. 

Una estadística sencilla pudiese ser el promedio de bateo. Algunos podrían considerar a un jugador con un promedio por encima de 0.400, alguien que seguirá bateando en los próximos juegos. Por lo tanto, un manager podría alinearlo como primero en el orden al bat. O bien, un aficionado o comentarista podría criticar al manager por haber dejado en la banca a ese jugador y haber perdido el juego. 

Este ejemplo, sé que es muy *naïve*, pues dejamos fuera muchas variables que podría influir en que ese bateador seguirá siendo un buen bateador en el juego presente-futuro. Podría ser que a ese jugador lo dejaron en la banca porque estaba enfermo de gripa ese día. O que batea para 400 pero sólo a tenido 10 turnos al bat. Lo que ustedes quieran incluir en la ecuación. Sin embargo, prefiero mantenerlo así de sencillo para ilustrar la idea. 

Alguna vez un jugador de beisbol de la época de Babe Ruth, cuyo nombre no puedo acordarme, pronunció una frase que va más o menos así: 

"Las estadísticas son como las chicas en bikini, enseñan mucho, pero no todo"

Es la naturaleza de cualquier modelo en el mundo incierto en el vivimos, en el mismo mundo en el que además jugamos beisbol. Los modelos estadísticos no son la excepción. Por eso hay gente que argumenta que el beisbol debe jugarse no sólo con sabarmetría. Hay una parte que debe jugarse a como se siente que debe jugarse, es decir, con un modelo humano. 

Sin embargo, considero que hay un punto en donde el modelo estadístico y modelo humano y en general todos los modelos predictivos fallan. A ese punto, se le podría llamar imaginación o poder de pensamiento. Ese punto en donde uno dice ¿y por qué no? 

> Nuestra experiencia pasada, deseable en algunos aspectos de nuestras vidas, nos limita a pensar en sólo lo conocido, alejándonos de la posibilidad de alcanzar lo imposible. 

La imagen principal de este artículo, es la de Melissa Mayeux. Una mujer beisbolista que estuvo como prospecta para jugar grandes ligas. Aunque ha habido varios casos, incluyendo este en jugar beisbol profesional, hoy en día aún no se tiene una mujer jugando beisbol en la MLB. 

Entre los comentarios que me ha tocado leer en torno al caso de Melissa, varios de ellos hacen referencia a que es imposible que una mujer pueda jugar grandes ligas. Algunos comentarios con argumentos y otros tantos, sin dar más explicación, dicen que eso nunca va a suceder. Aquellas opiniones que tienen ciertas bases de porqué nunca una mujer jugará en la gran carpa, están sustentadas en el pasado, en su experiencia. 

En algún video escuché decir a Sadhguru algo como: sólo porque siempre que te levantas de la silla donde estas, sea para caminar, no impide que la próxima vez que lo hagas, sea para volar".

Aunque mi formación es de ingeniería y trabajo entorno a la ciencia de datos, me atrevo a expresar que hay un punto en donde las probabilidades no cuentan y ese punto lo defines tú y nadie más. No dejes de soñar y de trabajar para lograrlo. No dejes que algún comentario negativo te impida dejar de intentar jugar grandes ligas. 

Considera todo lo que te digan, incluyendo lo que leas en este artículo, pero no lo tomes de forma religiosa. Analiza el contenido y genera tus conclusiones. Agrégale o quítale lo que creas más apropiado. 

En este mundo logra más quien cree que puede, que el que sabe que puede. Eso te lo aseguro. 

Éxito pelotero. 

<br/> 
Como dijo Cantinflas, lo difícil lo hago de inmediato, lo imposible me tardo un poco más 😜


